藤本さやか（ふじもと さやか）は28歳の女性です。さやかは東京都内の有名なベーカリーでパティシエとしてフルタイムで勤務しており、製菓と接客の両方を担当しています。職場に近い都心の小さなアパートで一人暮らしをしています。弟は別の県に住んでおり、両親は退職して故郷に暮らしています。さやかの収入は控えめですが、堅実に家計を管理しており、経済的な困難は特に抱えていません。週に1回程度、社交的にお酒を飲むことはありますが、喫煙経験はありません。以前は朝のジョギングを楽しんでいましたが、仕事の忙しさからこの1年はあまり運動できていません。
17歳のときに虫垂切除術を受けましたが、慢性的な持病はありません。キウイフルーツに軽いアレルギーがあり、食べると唇のかゆみや軽い腫れが出ます。主な訴えは上腹部に持続する灼熱感であり、2週間ほど前から始まり、食後に特に頻繁に感じるようになってきました。時折吐き気や、少量の食事でも胃がいっぱいになる感覚もあります。香辛料の強い食べ物や夜遅い食事で悪化し、ハーブティーなどの温かい飲み物で一時的に楽になります。痛みは10段階中5と評価しており、不快ではあるものの我慢できる程度だと表現しています。
最近は痛みのために夜中に目が覚め、睡眠が妨げられています。その結果、日中は疲れを感じやすく、仕事中の集中力も低下しています。食生活はバランスを意識しているものの、勤務時間の不規則さから食事を抜いたり不規則になりがちです。さやかは、この痛みによって食事を楽しめず、仕事に集中できないことに不安と苛立ちを感じています。さらに、長時間の準備を要する近々の製菓コンペティションを控えており、そのストレスも重なっています。現在は市販の制酸薬を服用していますが、効果は限定的です。大きな外傷を経験したことはありません。
家族歴として、母親に胃炎の既往があり、父親は50代で胃潰瘍の治療を受けました。さやか自身は普段から健康に気を遣い、胃に負担をかける食べ物は避けるようにしていますが、2年以上健康診断を受けていません。さやかは、痛みのコントロールや食事指導を含み、非侵襲的な方法を中心とした治療計画を希望しており、医師との明確なコミュニケーションを大切にしたいと考えています。