佐藤遥（さとう はるか）は30歳の女性です。生年月日は1995年5月30日です。遥は住宅プロジェクトを中心に手がけるデザイン事務所に勤務するインテリアデザイナーです。郊外の静かな地域にある2LDKのマンションで一人暮らしをしており、公共交通機関へのアクセスも良好です。遥は三人きょうだいの長女で、近くに住む両親と親しい関係を保っています。安定した収入があり、キャリアも確立していますが、デザイン業界特有の浮き沈みによるストレスを感じることもあります。
遥は週末にワインを飲むことがありますが、喫煙はしません。週に2回ヨガを楽しみ、夕方には散歩をする習慣があります。ただし、この1年間は仕事の忙しさから定期的な運動習慣を維持できていません。大きな既往歴はありませんが、長時間のデスクワークの後に腰痛を感じることがありました。花粉アレルギーがあり、春にはくしゃみや鼻水、目のかゆみといった軽い花粉症の症状が出ます。
ここ2週間、遥は腰痛が持続しています。痛みは徐々に始まり、長時間デスクに座っていると強くなります。腰痛に加え、左脚に時折しびれが出たり、長く座っていると足の指先に軽いピリピリ感を覚えることがあります。前かがみになったり長時間座ったりすると痛みが増しますが、ストレッチや仰向けで横になると少し和らぎます。痛みの強さは10段階中6程度で、急に立ち上がったり動いたりすると8まで強まることがあります。夜は腰の不快感で眠れず、寝返りを打つために目が覚めることもあります。痛みは日常生活にも影響しており、特に仕事への集中力が低下し、ヨガや長い散歩などの活動も控えるようになりました。
遥は比較的バランスの取れた食生活を送っていますが、忙しい時には食事を抜いたり、テイクアウトに頼ることもあります。自分の症状に不安を感じており、「重大な病気ではないか」と心配する気持ちから焦りや不安を抱えています。さらに、仕事では厳しい納期や顧客からの期待に応えるプレッシャーによるストレスが、痛みを悪化させています。現在は市販のイブプロフェンなどの鎮痛薬を服用していますが、一時的な効果しか得られていません。大きな外傷の既往はありませんが、数年前にハイキング中に軽い足首の捻挫を経験したことがあります。
家族歴として、母親は変形性関節症、父親は高血圧を患っています。遥自身は姿勢やストレッチに関する知識を多少持っていますが、予防のために継続的に実践してきたわけではありません。治療にあたっては、薬に頼りすぎず、理学療法によって姿勢改善と腰痛軽減を図ることを希望しています。また、鍼治療やカイロプラクティックといった代替療法にも関心を持っています。