患者の名前は塚本蓮（つかもと れん）、11歳の子どもです。出生時の性別は女性ですが、現在はノンバイナリーとして自己認識しており、代名詞として「they/them（かれら）」を使っています。
蓮は神奈川県の公立小学校6年生で、最近、学校では先生や友人に別の名前と中立的な代名詞を使うようお願いしました。母親（フリーランスのイラストレーター）と高校生の姉と暮らしています。両親は離婚しており、父親は別の県に住んでいて関わりは限定的です。
家庭は経済的には安定していますが、感情的には緊張関係があります。母親は蓮のアイデンティティを支持していますが、姉は否定的で、時に家でからかうことがあります。家庭環境は煙草もアルコールもなく、物質への曝露もありません。
蓮は自転車、ビデオゲーム、漫画を描くことが好きですが、ストレスのためスポーツクラブ活動からは最近距離を置いています。大きな病気やけがの既往はなく、一般的には健康ですが、時折季節性アレルギーがあります。薬物、食物、環境因子への既知のアレルギーはありません。
主な訴えは、腹痛と頭痛で、特に平日の朝、登校前に頻繁に起こります。症状は約2か月前に始まり、徐々に一貫して出現するようになり、授業を欠席したり早退したりすることが増えています。さらに、吐き気、不眠、学校での体験を尋ねられたときに喉に何か詰まったような感覚が続くと訴えています。
症状は学校に関連するストレス（特に体育やグループ活動）によって悪化し、週末や休暇中にはある程度改善します。痛みは10段階で4～6と表現し、「ただ痛くて、家に帰るまで止まらない」と話しています。
睡眠は浅く途切れがちで、夜遅くまで読書や絵を描くことが多く、朝は疲労感が強く意欲が出ないと訴えています。学業成績はやや低下し、グループ課題や授業中の発言を避けるようになっています。
家庭では規則的に食事をとっていますが、朝は食欲がなく、学校では弁当をほとんど残してしまいます。蓮は拒絶されることへの不安や恥ずかしさを感じており、教師が自分のアイデンティティを本当に尊重しているのか分からず、不安を抱えています。学校での孤立感、同級生や一部教職員からのミスジェンダリング、そして家庭での姉との緊張関係が大きなストレスになっています。
薬は常用していませんが、頭痛のために時折イブプロフェンを使用し、市販の胃腸薬も試しましたが効果はあまりありません。大きな外傷歴はありません。
家族歴としては、母方の叔父が全般性不安障害と診断されており、祖母は離婚後にうつ病を経験しています。母親は蓮の健康とアイデンティティについて積極的に支援していますが、蓮自身は医療受診時に過去に名前や性別を誤って呼ばれた経験があるため、打ち明けることに消極的です。
蓮は、自分のアイデンティティを理解してくれること、身体症状を真剣に扱ってくれること、そして対立を強いられることなく学校で安全に受け入れられていると感じられるようになることを含む治療計画を望んでいます。