患者の名前は坂本ハルエ、76歳の女性です。
元小学校の給食調理員で、現在は島根県の山間部にある人里離れた村の自宅で大半の時間を過ごしています。
ハルエは古い木造の家に一人で暮らしており、近所に住人はいません。生活は小さな家庭菜園と、2つ隣の町に住む姪の時折の訪問に支えられています。
夫は10年前に亡くなり、子どもはおらず、親戚の多くは都市部に住んでいて、距離があるためめったに訪ねてきません。
年金は少なく、毎月の生活費をかろうじてまかなえる程度で、特に冬は暖房費が大きな負担となっています。
お酒は飲まず、40代で喫煙をやめましたが、ストレスが強い日はたまに数本吸うことがあります。
以前は毎日の散歩や地域のダンス教室を楽しんでいましたが、ここ5年ほどで関節痛が悪化し、活動が減っています。
8年前に両膝と腰の変形性関節症と診断されていますが、入院歴はありません。
医療用テープに使われる一部の接着剤に軽いアレルギーがあり、皮膚に刺激を起こします。
主な訴えは、両膝の持続的で深い関節痛です。現在は数分以上歩いたり立っていたりするのが難しくなっています。
ここ1年で痛みは頻繁になり、朝のこわばりや、階段の上り下り、座った姿勢から立ち上がる時に鋭い痛みを感じます。
さらに足首の腫れ、右手の時折のしびれ、全身の疲労感もあり、寒い日や雨の日には悪化します。
寒さや過労で症状は悪化し、温湿布や休養、軽いストレッチで多少の改善がみられます。
日常的な痛みは10段階で6程度ですが、雪かきや買い物で重い荷物を持つ必要がある寒い日には8まで上がります。
睡眠の質は悪く、痛みや夜間の排尿で何度も目が覚め、再び眠るのに苦労します。
料理、洗濯、庭の水やりといった簡単な日常作業でも肉体的に疲れてしまい、不要な外出は先延ばしにすることが増えています。
食生活は伝統的な和食中心で、自家栽培の野菜と米が主体ですが、食欲や気力がなく食事量が少ないこともあります。
特に冬は雪に閉ざされ、地域の集まりや通院に行けなくなるため、孤独感や気落ちを感じています。
身体的な制限と「完全に依存的になり、慣れ親しんだ環境から離れて施設に入らなければならないのでは」という不安に強いストレスを抱えています。
市販の鎮痛薬や抗炎症の外用薬を使うことはありますが、副作用を心配して使用を控えることも多いです。
大きな外傷歴はありませんが、2年前の冬に氷の上で転倒して打撲を負ったことがあり、それ以来転倒への恐怖があります。
母親は重度の関節炎を患い、晩年は車椅子生活でした。兄の一人は脳卒中で亡くなっています。
ハルエは前向きであろうと努め、時折自己流のストレッチをしていますが、長期的な管理方法についての情報は乏しく、理学療法や定期健診を受ける環境も整っていません。
彼女は、自立を維持し、強い薬を使わずに痛みを管理できる方法、そして通院の負担を減らすために在宅ケアや遠隔医療を時折利用できる治療計画を望んでいます。