患者の名前は高橋レン、16歳のノンバイナリーの方で、代名詞は「they/them」を使用しています。
私立高校の2年生で、理数系の専門コースに在籍しています。
レンは両親と弟と共に2階建ての自宅に暮らしており、自室は2階にあり、よく一人で過ごしています。
両親はサポートしているものの、レンのジェンダー・アイデンティティについてやや戸惑っており、弟はその話題を避けています。
家族は経済的に安定しており、両親は共にフルタイムで働いています（片方は薬剤師、もう片方は中学校教師）。
飲酒や喫煙はせず、そのような場も積極的に避けています。
中学校ではテニスをしていましたが、片頭痛の悪化やジェンダー化されたユニフォームに不快感を覚えたため、スポーツ活動をやめました。
幼少期に喘息の既往がありますが、現在は治癒しており、手術歴や慢性疾患はありません。
既知のアレルギーもありません。
主訴は、週に2〜3回発生する再発性の片頭痛です。主に学校でのストレスやスクリーン使用によって誘発されます。
片頭痛は高校1年の時に始まり、徐々に頻度と強さが増しており、現在では視覚オーラや吐き気を伴うことが多くなっています。
また、光過敏、めまい、強い発作時には指先のしびれも訴えています。
明るい教室の照明、食事を抜くこと、休みのない長時間の活動で悪化し、暗く静かな環境やイブプロフェンでやや改善します。
痛みは発作時に10段階で8と評価し、授業を離れたり保健室で横にならざるを得ないことが多いです。
睡眠は不規則で、不安から夜更かしし、平日の睡眠時間は5〜6時間程度です。
これらの症状により学業成績が低下し、集中力に支障が出ており、グループ課題や授業参加に影響する欠席もあります。
レンは主に菜食中心の食事を摂っており、家族と一緒に食べる肉料理や性別に基づく役割期待を避けるため、自分で料理を用意することが多いです。
身体的な痛みとジェンダー違和感に圧倒され、感情的に消耗していると感じています。特に誤った代名詞で呼ばれたり、性別で区分された学校施設の使用を求められると強いストレスを感じます。
学校で自分の一部を隠さざるを得ない状況や、学業優秀さを保ちながら不快感を押し殺すプレッシャーは、継続的な心理的ストレスとなっています。
現在、市販の鎮痛薬を使用していますが効果は部分的で、処方薬を求めることについては「偏見を受けるのでは」という不安からためらっています。
大きな外傷歴はありませんが、12歳のときに自転車で転倒し、軽い脳震盪を起こしたことがあります。
母方のおばに慢性的な片頭痛の既往があり、父親は高血圧を患っています。
レンは健康に気を配っており、片頭痛日記もつけていますが、自分のジェンダー・アイデンティティとストレスの関係について医師にどう相談すべきか分からず悩んでいます。
レンは、より効果的な疼痛管理、片頭痛時の学校での配慮、そしてジェンダー・アイデンティティを尊重するメンタルヘルスサポートを含む治療計画を望んでいます。