患者の名前は高橋里奈（たかはし りな）、31歳の女性である。横浜市の通信会社でカスタマーサポートとして勤務していたが、第一子出産のために退職し、現在は無給の育児休業中である。生後3か月の娘と2人で小さなアパートに暮らしており、出産直後にパートナーと別れたため、ひとりで子育てをしている。両親は別の県に住んでおり、定期的な支援を受けることは難しい。兄弟姉妹や近隣に頼れる親族もいない。経済的には厳しく、貯金も減っており、保育の目処が立たないため、仕事に復帰できるかどうかも不明である。喫煙歴はなく、妊娠中に禁酒して以来、現在も飲酒はしていない。出産前はジョギングやダンス系フィットネスを週に1〜2回楽しんでいたが、出産後は時間も体力もなく運動はしていない。妊娠中に貧血を指摘され、39週で胎児機能不全のため帝王切開となったが、術後は合併症なく回復した。既知のアレルギーはない。主訴は、出産約1か月後から続く感情の麻痺感、悲しみ、絶望感である。最初はホルモンの変化や睡眠不足のせいだと思っていたが、次第に悪化し、涙もろさや赤ちゃんとの絆を感じにくいといった症状が現れている。また、倦怠感、食欲低下、集中困難、そして「赤ちゃんに何か悪いことが起こるのではないか」という侵入的な不安も訴えている。症状は夕方や長時間一人でいるときに強まり、近所の人が訪ねてきたときや友人と短時間のビデオ通話ができたときにやや軽減するという。感情的なつらさを10段階中8と自己評価しており、「なんとか生きているだけのような感覚」と表現している。睡眠は断片的で、娘が3〜4時間まとめて眠っても、自身はなかなか寝つけない。症状の影響で授乳やおむつ替えのリズムが乱れ、食事や歯磨きなどの基本的な行動も忘れてしまうことがある。食事は1日1〜2回、小さな量のインスタント食品が中心で、出産後に明らかに体重が減っている。里奈は自分を「ダメな母親」と感じており、特に赤ちゃんが長く泣き続けてあやせないときに強い罪悪感と無力感に襲われる。孤独感が強く、周囲に相談すると非難されたり通報されたりするのではないかという恐れがあり、助けを求めることをためらっている。現在、服薬はしていないが、抗うつ薬の使用を検討しており、授乳中でも安全かどうか迷っている。外傷歴はないが、退院後まもなくパートナーと突然別れたことが大きな精神的負担になっている。母親も里奈の出産後に産後うつを経験し、後にパニック発作を起こしたが、専門的な治療は受けなかったという。里奈自身は育児教室や産後サポートグループには参加しておらず、「自分でなんとかできる」と考えていた。現在は、子育てや授乳を続けながら受けられる心の支援、育児への安心感を得られるサポート、そして自分を責めずに回復できる治療計画を求めている。