黒田翔平（くろだ しょうへい）は58歳の男性です。翔平は東京都心でタクシードライバーとして働いており、深夜に及ぶ長時間勤務をすることが多いです。会社のタクシー車庫近くの賃貸アパートで一人暮らしをしており、離婚してから10年以上経っています。成人した子どもが2人いますが、別の県に住んでおり滅多に会いません。両親はすでに亡くなっており、きょうだいもいません。収入は乗車数に依存しており、特にパンデミック以降は不安定で経済状況は厳しいです。
翔平はほぼ毎晩飲酒しており、ビールを2〜3缶飲むのが習慣です。また、30年以上にわたり1日1箱の喫煙を続けています。若い頃は野球をしていましたが、現在はほとんど運動習慣がなく、座りがちな生活を送っています。54歳のときに軽い脳梗塞を起こし、1週間入院しました。その後、高血圧と高コレステロール血症の治療薬を処方されています。エビに対してアレルギーがあり、誤って食べると腹痛やじんましんが出ます。
主な訴えは、右足に続いているしびれとチクチクする感覚です。症状は約2か月前に時折の「ピリピリ感」として始まりましたが、次第に持続的となり、特に運転中に強く感じるようになりました。また、ふくらはぎに時折けいれんが起き、15分以上歩くと不安定感があります。長時間座っていたり立ち続けたりするとしびれが悪化し、短時間の歩行や足のマッサージでやや軽快します。普段は不快感を10段階で5と評価していますが、運転に支障が出ると7まで悪化します。
睡眠は断片的で、足の不快感のために夜中に何度も目が覚め、楽な体勢を見つけられずに苦労しています。症状のため長時間の勤務を断るようになり、忙しい時間帯の対応も遅れがちです。食事は主にコンビニ弁当やラーメンで済ませており、栄養バランスや塩分摂取にはほとんど注意していません。
翔平は、自分の症状が仕事の継続や自立した生活に影響するのではないかと不安を感じ、苛立ちと恐怖心を募らせています。収入への心配、健康悪化による失職への恐れ、そして家族との交流の乏しさによる孤独感の中で、常にストレスを抱えています。降圧薬とスタチンを服用していますが、朝の内服を忘れることが多く、自宅で血圧を測る習慣もありません。10年以上前に交通事故で左膝を負傷し、寒い季節にはいまだに痛みが残っています。父親は糖尿病があり心筋梗塞で亡くなり、母親は長年高血圧を患っていました。
翔平は健康管理の必要性を理解してはいるものの、日々の生活を優先するあまり予防的なケアに取り組む意欲を持てずにいます。彼は、分かりやすく実行可能で、症状を軽減して仕事を続けられることを重視し、頻繁な通院を要さない実践的な助言を含む治療計画を希望しています。