患者の名前は須田宏明（すだ ひろあき）、41歳の男性です。
彼は8年前、職場での転落事故により頸髄損傷を負い、その結果四肢麻痺となった元建設現場の監督です。
宏明は横浜市内のバリアフリー仕様の平屋型公営住宅に住んでおり、6歳の娘と二人暮らしをしています。娘は2年前に母親（宏明のパートナー）ががんで亡くなって以来、宏明が一人で育てています。近くに親族はおらず、日常生活は訪問介護員の交代制チームや、買い物や時折の育児を手伝ってくれる隣人に大きく依存しています。
生活費は障害年金と以前の勤務先からの小さな年金で賄っており、基本的な生活費はなんとかまかなえていますが、突発的な医療費が発生すると家計は逼迫します。宏明は喫煙も飲酒もせず、受傷後に軽度の高血圧を指摘されたことから減塩を意識した健康的な食生活を心がけています。
月に一度は車いす対応のスポーツに参加し、日常的には在宅でリハビリを行っていますが、上肢の可動域は依然として著しく制限されています。
既往歴には頸髄損傷（C5完全損傷）、神経因性膀胱、慢性便秘があり、過去に一度尿路感染症で入院したことがあります。食物や薬に対する既知のアレルギーはありません。
主訴は、新たに出現した高血圧と、過去2週間にわたり増加しているめまい、ほてり、頭痛のエピソードです。症状は徐々に始まり、特に膀胱の張りや腹部の締めつけ感と関連しており、導尿を長時間行わなかったときに強く出ます。また、視覚のかすみ、苛立ち、そして一度は車椅子へ移乗中に意識を失いかけた短いエピソードも報告しています。
症状は一人でいて助けをすぐに呼べないときに悪化し、導尿や排便後に一時的に改善します。頭痛は「ズキズキする」感じで、10段階で6と表現しており、首のこわばりを伴います。睡眠はしばしば膀胱の問題や、早朝に娘を幼稚園に送り出す準備のために中断されます。
これらの症状により、電話での相談に集中できなかったり、娘への対応が遅れてしまったりすることがあり、不安が強まっています。食事はリハビリチームの指導に基づいた計画的な内容ですが、交通手段の制約から新鮮な野菜を入手しにくいことがあります。
宏明は、自分の健康をコントロールできなくなること、そして再び入院することになれば娘はどうなるのかという恐怖と罪悪感を抱えています。常にフルタイムの育児、厳格な導尿スケジュール、複数の介護サービス機関との調整に追われ、大きなストレスを感じています。
現在、新たな薬の服用はなく、降圧薬と時折の下剤のみで対応しており、自宅では適応機器を使って血圧を測定しています。頸髄損傷以外に大きな外傷歴はありませんが、車椅子移乗の繰り返しによる慢性的な肩の痛みがあります。
家族歴としては、父親が60歳で脳卒中により亡くなり、母親は変形性関節症がありますが重篤な心血管疾患の既往はありません。
宏明は自分の健康管理に非常に積極的で、排尿・排便の記録を詳細につけ、新しい介護技術や補助機器についても積極的に情報収集しています。
彼は、自律神経過反射のより良い管理、柔軟な在宅支援の提供、そして娘を自分で育て続けながら安全に生活できるようにする治療計画を望んでいます。