患者の名前は朝倉蓮（あさくら れん）、20歳のノンバイナリーの人で、代名詞は「they/them（ゼイ／ゼム）」を使用している。東京のリベラルアーツ系大学に通う2年生で、専攻は文化人類学、特にジェンダーと社会に関する研究に関心を持っている。大学近くのシェアアパートで他の学生2人と共同生活をしているが、共同スペースでの不安から自室にこもりがちである。一人っ子で、両親は仙台に在住。経済的には支援してもらっているが、蓮のジェンダーアイデンティティについては理解が十分ではない。学費と生活費は両親からの支援と奨学金でまかなっているが、家族に負担をかけているのではと心配している。喫煙はせず、飲酒は社交の場で時々する程度だが、そうした場面は精神的に負担になるという。高校時代はダンス部に所属していたが、大学入学後は更衣室の性別区分に関する違和感（ジェンダーディスフォリア）から運動をやめている。既往歴としては全般性不安障害があり、6か月前からジェンダー肯定的治療の一環として低用量テストステロン療法を開始した。キウイフルーツにアレルギーがあり、摂取すると喉のかゆみや唇の軽い腫れを起こす。主訴は気分の変動、倦怠感、時々起こる頭痛で、ホルモン療法の副作用ではないかと心配している。症状は治療開始から2か月ほどで出始め、徐々に悪化しており、授業出席や対人関係に支障をきたすようになっている。めまい、思考のもや（ブレインフォグ）、感情の平坦化といった症状もあり、自分が感情を失ったように感じるという。ストレスの多い社交場面、食事を抜いたとき、睡眠不足のときに悪化し、静かな時間を過ごしたり親しい友人と話したりするとやや改善する。倦怠感と気分の変動が日常生活に与える影響を10段階中7と表現している。睡眠は不規則で、将来の進路や社会で自分が受け入れられるかについて考え込んで眠れないことが多い。課題の提出が遅れがちになり、発表やグループディスカッションがある授業を避けるようになっている。食生活は主にベジタリアンであるが、食欲不振や不安のために食事を抜くことも多い。以前は音楽を聴いたり日記を書くことを楽しんでいたが、最近は感情が平坦で喜びを感じにくいという。将来の就職活動に強い不安を抱えており、伝統的な企業環境で自身のジェンダー表現が受け入れられるかを心配している。現在はテストステロンと低用量の抗不安薬（セルトラリン）を服用しており、当初は効果があったが最近は効き目をあまり感じなくなっている。身体的な外傷歴はないが、かつて更衣室で言葉によるハラスメントを受けた経験があり、それが今も心理的な傷として残っている。家族に明確な精神疾患の既往はないが、親戚の中に未診断のうつ状態だった人がいたのではと推測している。健康情報を自分で調べることが多く、オンラインのピアサポートグループにも参加しているが、どの情報が信頼できるか判断に迷うこともある。蓮は、ホルモンレベルの定期的なモニタリング、ジェンダーに配慮した医療提供者によるメンタルヘルス支援、そしてノンバイナリーとして安心して医療を受けられるための具体的なアドバイスを含む治療計画を希望している。