患者の名前は 森 圭介（もり けいすけ）、45歳の男性です。彼は建設会社でプロジェクトマネージャーとして働いており、関東一円の複数の現場を統括しています。そのため長時間労働や頻繁な出張、そして高いプレッシャーの中での意思決定が日常となっています。
圭介は千葉の郊外に購入した一戸建てに妻と2人の10代の子どもと暮らしていますが、平日はビジネスホテルに滞在することも多いです。4人きょうだいの長男であり、新潟の実家に住む高齢の両親は最近日常生活での介助を必要とするようになり、圭介が遠隔でその対応を調整しています。家庭は一見安定していますが、住宅ローンや私立高校の学費、両親の生活費支援のため貯蓄が大きく減ってきています。
彼は毎日飲酒しており、仕事終わりにビールや日本酒を数缶飲みます。また大学時代から喫煙習慣があり、現在も1日1箱程度吸っています。大学ではラグビーをしており、その後30代まではジョギングを続けていましたが、膝の痛みと多忙さのため、今はほとんど運動をしていません。39歳のとき半月板損傷で関節鏡下膝手術を受け、42歳で高血圧と診断され薬を処方されましたが、服薬は不規則です。春先には花粉症があり、鼻炎や目のかゆみが出ます。
主な訴えは胸部の違和感と締め付け感です。3か月ほど前に会議中のストレス時に「胸の重さ」を感じ始めましたが、次第に症状が強く頻繁になり、現在は夜間に症状で目が覚めることもあります。また、階段を上るときに息切れや動悸、ふらつきを自覚します。症状は精神的ストレス、大量の食事、喫煙で悪化し、安静や深呼吸でいくらか和らぎます。痛みは「鋭い痛み」ではなく「重くのしかかるような圧迫感」と表現し、強さは通常6/10、強いときは8/10に達します。
睡眠は障害されており、入眠困難や夜間の中途覚醒（午前2～3時頃）があり、胸部不快感や仕事への不安が原因です。仕事にも支障が出ており、現場監督業務を他人に任せたり、体力を要する業務を避けたりしています。妻が自宅で栄養バランスの取れた食事を用意していますが、出張中は食事を抜いたり、ファストフードに頼ったりすることが多く、日中はエナジードリンクに依存しています。
彼は「体が壊れていくのではないか」という不安と焦燥感を募らせていますが、受診すると仕事に影響が出るのではと恐れ、医療機関を受診していません。仕事の責任、経済的な重圧、両親の体調悪化や子どもの学業への不安など、さまざまなストレスに晒されています。高血圧の薬は不規則に服用しており、胃の不快感に市販の制酸薬を時々使用していますが、ここ1年以上は受診していません。5年前に重い機材を持ち上げたときに腰を捻挫し、寒い季節にはこわばりが残っています。
家族歴としては、父親が狭心症を患い70歳でバイパス手術を受け、母親は2型糖尿病と初期の認知症があります。圭介自身も予防医療の重要性は理解していますが、仕事を優先して健診を後回しにしがちです。
彼は、仕事への影響を最小限にしつつ、心疾患リスクの早期診断に重点を置き、ストレスや生活習慣の改善を現実的に実行できるような明確で実践的な指導を含む治療計画を望んでいます。