患者の名前は西田綾子（にしだ あやこ）、46歳の女性です。
彼女はパートタイムで職人として働いており、手織りの布を制作し、それをオンラインや大阪で開かれる障害者支援のフェアで販売しています。
綾子は市営住宅に住んでおり、社会福祉プログラムの一環として、日常的なコミュニケーションの補助や通院の付き添いを行う盲ろう者通訳・介助者と生活を共にしています。家族はおらず、両親は彼女が20代のときに亡くなり、きょうだいや近しい親戚もいません。ただし、盲ろう者のコミュニティには積極的に参加しています。
収入は障害年金と仕事で得る部分的な収益で、基本的な生活を支えるには十分ですが、金銭的な余裕はほとんどありません。喫煙や飲酒はせず、煙草もアルコールもない環境で暮らしています。かつては視覚障害者向けにアレンジされた太極拳の教室に週1回通っていましたが、慢性的な疲労感や関節痛が出てから通うのをやめました。
彼女は先天的に聴覚障害があり、30代前半からUsher症候群II型によって視力を徐々に失いました。また、2型糖尿病と初期の腎疾患と診断されています。造影検査で使われる造影剤にアレルギーがあり、過去にじんましんや呼吸困難を起こしたことがあります。
主な訴えは、手足のしびれと痛みの悪化で、触手話で「燃えるような」「ビリビリする」と表現しています。症状は約1年前に始まり、徐々に進行し、現在では織物、料理、長距離の歩行に支障をきたしています。また、頻尿、強い光の下での残存視力のぼやけ、立ちくらみも報告しています。寒さ、長時間の立位、食事を抜くことが症状を悪化させ、休息や手のマッサージは軽度で一時的な改善をもたらします。
不快感は普段は10段階中6と評価しており、寒い時期や活動量が多い日には8に達します。睡眠は分断されており、足の不快感で何度も目が覚め、再び眠りにつくのに苦労します。そのため織物の制作量を減らさざるを得ず、いくつかのフェアの締切を逃してしまい、精神的にも経済的にも負担になっています。
食事は主に健康的で、新鮮な食材を使い砂糖を避けていますが、疲労や台所での調理の困難さから、時折食事を抜くことがあります。彼女は精神的に落ち込み、孤立感を抱いており、特に触覚の感覚がさらに低下すれば残された自立を失うのではないかと恐れています。
また、医療は音声や文字によるコミュニケーションに大きく依存しているため、受診するたびに強い疲労を感じています。現在はメトホルミンとACE阻害薬を服用していますが、最近腎臓専門医から薬の変更を勧められたものの、交通の問題でまだ受診できていません。大きな外傷の既往はありませんが、自宅での軽い転倒が何度かあり、最近では足のしびれが原因で転倒しました。
母親は糖尿病で透析が必要になった既往があり、母方の叔母は網膜色素変性症で法的失明状態にありました。綾子は自身の健康に非常に積極的で、点字による記録で症状を追跡していますが、専門医療への継続的アクセスには物流的・コミュニケーション的な障壁があります。
彼女は、一般診療と糖尿病診療の連携、自身のコミュニケーションニーズへの配慮、そして触覚機能をできるだけ長く維持するための戦略を含む治療計画を望んでいます。