患者の名前は ファティマ・エル＝マスリ、66歳の女性です。彼女は元小学校教師で、モロッコ出身ですが、現在は横浜で長女とその家族と一緒に暮らしています。ファティマは二階建ての家を長女、義理の息子、そして3人の孫と共有しており、日常の多くを家事や育児の手伝いに費やしています。夫は5年前に心不全で亡くなりました。彼女には他に2人の成人した子どもがおり、海外に住んでいるため、定期的にオンラインで連絡を取っています。
彼女は小さな遺族年金を受け取りつつ、日常の生活費は娘の世帯収入に依存しています。家庭は経済的に安定していますが、予算管理には慎重です。宗教的理由から飲酒や喫煙はせず、これまでタバコ製品を使用したこともありません。毎朝近くの公園まで歩きに行き、パンデミック前は地域のコミュニティセンターで週1回の太極拳クラスに参加していました。
既往歴として、10年前に2型糖尿病と診断され、現在も薬を服用しています。50代の頃には胆嚢摘出術を受けています。ペニシリンアレルギーがあり、過去に歯科治療で投与された際に発疹と顔の腫れを起こしました。
主な訴えは、両足に持続する灼熱感としびれで、徐々に悪化しています。症状は約6か月前に夜間のみ出現する形で始まりましたが、現在は日中にも見られるようになり、とくに長時間歩行や立位の後に強く出ます。加えて、頻尿、時折の視力のかすみ、不整地での歩行時のバランスの取りづらさも訴えています。症状は、長距離の歩行、きつい靴、寒冷環境で悪化し、足の挙上や足湯で軽度の緩和が得られます。日中の足の不快感は 10段階で5、夜間は睡眠を妨げるほどで 7 に達します。
睡眠は足のしびれや不快感によりしばしば妨げられ、夜間に2〜3回目を覚まします。こうした症状のため、一人で外出することを控えるようになり、孫たちと一緒に学校や公園まで長い距離を歩くこともやめてしまいました。
食事面では、甘い物や加工食品を避ける低糖質食を心がけていますが、家族の集まりでは伝統的な菓子を我慢できないこともあります。身体的制限が増えることに苛立ちを感じ、自立を失うのではないかと恐れています。特に、これまで「家族の中で強い存在」であると考えてきた自分が娘の世帯の負担になるのではないかと心配しています。義理の息子は仕事が忙しく、孫たちも成長して活動的になっているため、その不安が強まっています。
彼女は現在、地元のクリニックで処方されたメトホルミンと低用量のスタチンを内服していますが、ここ1年以上は糖尿病性足病変の検診や眼科での検査を受けていません。大きな外傷歴はありませんが、若い頃に足首を捻挫したことがあり、後遺症なく治癒しています。
家族歴として、母親は晩年に2型糖尿病を患い、同様の足の症状を経験していました。姉は最近、緑内障と診断されています。
ファティマは日々の健康管理には前向きで、毎日の散歩を続けていますが、深刻でない限り病院受診を避ける傾向があります。彼女は、足の適切なケア、症状緩和、自立を維持できる支援を含んだ治療計画 を希望しており、薬の増量だけではなく、理学療法や食事療法といった保存的治療を優先したいと考えています。