田中葵（たなか あおい）は33歳の女性です。葵は出版社でエディトリアルデザイナーとしてフルタイムで勤務しており、雑誌や広告素材のレイアウトを仕上げるために長時間パソコン作業を行っています。大阪市内の1LDKのアパートで、フリーライターのパートナーと飼い猫と一緒に暮らしています。葵は一人っ子で、両親は離婚しており、母親は広島で一人暮らしをしています。父親は10年前に肝疾患で亡くなりました。世帯収入はパートナーのフリーランス収入に左右されるため安定せず、毎月の生活費について不安を感じることがあります。
飲酒は適度にしており、週に数回、仕事後にワインを1〜2杯飲んでリラックスします。喫煙は10年近く続けていましたが、4年前に禁煙しました。以前は週2回ピラティススタジオに通っていましたが、パンデミック以降は行かなくなり、定期的な運動習慣はなくなっています。20代の頃に鉄欠乏性貧血と診断され、サプリメントで治療を受けましたが、大きな手術や入院歴はありません。キウイフルーツに対するアレルギーがあり、食べると唇や舌にしびれや軽度の腫れが出ます。
主な症状は、首の鈍い痛みで、右肩から腕にかけて放散することがあり、約6週間前から徐々に始まり、次第に悪化しています。特に長時間机に向かって作業した後に強くなります。また、指先のしびれ、軽度の頭痛、急に頭の位置を変えたときのめまいもあります。スマートフォンを見下ろしたり、ノートパソコンに前かがみで作業したりすると悪化し、温湿布をあてたり短時間歩いたりするとやや軽快します。痛みの強さは平均して10段階中6ですが、締め切りのプレッシャーが強いときや同じ姿勢を続けたときには8まで悪化します。
睡眠は浅くなり、朝起きたときに首のこわばりや疲労感を覚え、十分に休めていない感覚があります。症状のため編集作業に集中できず、過去1か月で2回締め切りに間に合わないことがありました。普段は野菜や魚を中心にバランスの取れた食事を心がけていますが、締め切りが立て込むと食事を抜いたり、夜遅くに間食をしたりすることが増えています。
葵は、この痛みが神経の問題や頚椎椎間板の異常ではないかと不安に感じており、焦燥感といら立ちが強まっています。出版業務の締め切りが重なるストレス、家庭内の不安定な収入、そして母親に会いに行けないことへの罪悪感が重なり、精神的な負担も増えています。現在は市販のアセトアミノフェンを内服したり、時折メントール湿布を使用したりしていますが、効果は一時的です。大学時代にはダンスの練習中に足首をひどく捻挫し、理学療法で回復しましたが、寒い時期には軽いこわばりが残っています。母親には骨粗しょう症と慢性片頭痛の既往があり、父親は長年の飲酒習慣と肝硬変がありました。
葵は姿勢や休憩の重要性を理解していますが、時間に追われたり創作に集中したりすると、それを怠りがちです。彼女は、非侵襲的な方法（理学療法、姿勢矯正、生活習慣の指導など）を中心に、明確な説明と自宅でできる運動を含む治療計画を希望しています。