患者の名前は リリア・マルティネス、34歳の女性です。大阪市内の複数の商業ビルでパート清掃員として働いており、早朝や深夜など雇用主によって不規則にシフトが組まれ、急に呼ばれることもあります。リリアは夫と6歳の息子とともにワンルームアパートに住んでいます。家族は6年前にフィリピンから移住してきており、家庭内では主にタガログ語と一部英語で会話しています。夫は不定期の建設現場の仕事をしており、親族は日本にいないため、情緒的・実務的な支えは小さなフィリピン系教会コミュニティに頼っています。
経済状況は不安定で、家賃や食費はかろうじて賄えているものの、光熱費の支払いが滞っており、最近の在留資格に関する問題で健康保険にも加入できていません。
アルコールやタバコは使用せず、妊娠中の子どもの健康のため受動喫煙のある環境も避けています。以前は息子の送り迎えや清掃の仕事を通じて体を動かしていましたが、最近は疲労感や時折生じる腹部不快感のため活動量を減らしています。大きな病気や手術歴はなく、母国で息子を出産したときは合併症のない経腟分娩でした。既知のアレルギーはありませんが、妊娠中は食中毒を恐れて魚介類を避けています。
主訴は 下腹部のけいれん様の痛みと腰痛 で、とくに仕事を終えた夕方に頻発します。症状は3週間前から始まり、断続的に出現し、時に骨盤部の圧迫感や頻尿を伴います。また、立ち上がったときのふらつきやめまい、長時間の立ち仕事後の足首のむくみも訴えています。長時間の勤務、脱水、重い清掃器具の持ち運びで悪化し、左側を下にして横になることや温罨法で軽快します。痛みは「5/10」と表現しますが、強さよりも妊娠中であるため不安の方が大きいと話します。
夜間の腹部の張りや不安感のため睡眠は浅く、早朝に目覚めて休養感が得られません。症状のため清掃作業を効率的にこなせず、顧客を失ったり仕事を失うのではないかと不安を抱えています。食事は健康的にしようと心がけていますが、朝食を抜くことが多く、勤務の合間にはパンやインスタント麺などで済ませ、新鮮な野菜や果物を摂る機会は限られています。
妊娠の健康への不安は日に日に増しており、とくに 妊娠が判明してから2か月以上、超音波検査や正式な産前健診を一度も受けていない ことを強く心配しています。在留資格、経済的困難、言語の壁による公的医療機関へのアクセス不安、そして病院に行けば「強制送還されるのではないか」という恐怖が、受診を妨げています。
現在、妊娠用のサプリメントや薬は服用しておらず、経済的理由と情報不足のため 葉酸や鉄剤などの妊娠中に必要な補助 を受けていません。腰痛時には市販のアセトアミノフェンを時折使用する程度です。外傷歴はありません。
家族歴としては、母親が妊娠中に妊娠糖尿病と高血圧を経験し、妹は妊娠8か月で死産を経験しています。
リリア自身は妊婦健診の大切さを理解しているものの、現実的な生活上の障害と恐怖心から受診を先延ばしにしています。彼女は 尊重ある対応で受けられる低コストの産前ケア、現在の症状への安心、そして法的な不利益なしに母国語で医療者と意思疎通できる仕組み を強く望んでいます。