患者の名前は 星野タケル、24歳の男性です。彼は山形県の農村町で、パートタイムの農作業員兼配送ドライバーとして働いており、叔父が経営する小規模な家族経営のリンゴ園を手伝っています。タケルは叔父と祖母とともに一軒家の農家に住んでおり、両親は近隣の町に住んでいて、収穫期にはよく手伝いに来ます。3人兄弟の末っ子で、兄と姉は東京に住んでおり、家業には時折関わる程度です。家庭の収入は質素ですが、農園の安定した売上と農業補助金のおかげで生活は安定しています。
週末に友人とビールを飲む程度に飲酒しますが、喫煙はしていません。高校時代から喫煙していたものの、2年前に禁煙しました。地元の柔道クラブに所属していましたが卒業後はやめ、現在は農作業が主な運動になっています。重い病気や入院歴はなく、子供の頃に肺炎にかかった以外は特記すべき病歴はありません。食物、薬、環境に対するアレルギーもありません。
主訴は、3日前に脚立から落下した際に負った右前腕の強い拍動性の痛みです。リンゴの収穫中に転落し、右腕を不自然に着いたことで受傷しました。当初は動かすことができましたが、痛みと腫れが徐々に悪化しています。また、握力の低下、指の軽度のしびれ、前腕のあざも認められます。物を持ち上げる、道具を握る、手首を回すといった動作で痛みが悪化し、即席のスリングで腕を固定するとやや楽になります。疼痛は腕を使用したときは 10段階で7、安静時は 4 です。
睡眠は痛みにより妨げられ、特に夜間に寝返りを打って患側を下にしたときに目が覚めてしまいます。怪我のため、木箱を運んだり配送トラックを運転したりできなくなり、農作業の進行が遅れ、叔父の負担が増しています。普段は自家製の食事で栄養バランスのとれた食生活を送っていますが、痛みと疲労、苛立ちのため最近は食事を抜くこともあります。
タケルは怪我を恥ずかしく感じ、信頼できないと思われるのではないかと不安を抱いています。特に収穫期の最盛期が近づいているため、仕事を休むこと、叔父を失望させること、またバイク購入のために貯金していた収入を失うことに強いストレスを感じています。現在は市販の鎮痛薬を服用し、弾性包帯を使用していますが、専門的な診察はまだ受けていません。
過去に大きな外傷歴はなく、農作業での小さな擦り傷程度しかありません。父親は高血圧が良好にコントロールされており、祖父は72歳で脳卒中により亡くなりましたが、家族に筋骨格系の疾患歴はありません。タケルは基本的に「必要最低限でしか病院に行かない」性格で、痛みや体調不良を仕事の邪魔になることを避けるため軽視する傾向があります。
彼は、仕事を長期間休まなくても済む治療方針、怪我の程度に関する明確な説明、安全に活動を再開するための実用的なアドバイス を希望しています。